첫 번째 선택과제였던 web에서 렌더링 기술 차이 에 대해서 발표하겠습ㄴ디ㅏ
////

과제를 하면서 헷갈리느 ㄴ부분이 있어서 정리를 하게 되었다. 
=============

먼저 csr이란 
csr ? client side rendering의 약자로 
111111111111)  => 사용자가 웹사이트를 볼 수 있음과 동시에 클릭을 하거나 인터렉션이 가능하다. 가 csr의 핵심이다

간략하게 말하자면 
그거는 서버가 브라우저에게 html을 주긴 주는데 렌더가 레디된 html이 아니라서 아무 내용이 없다. 그 내용은 어케 만들어지느냐?
js 파일을 받아서 js 파일을 실행시키면 그제서야 내용이 만들어진다.
how? js에서는 create element라는 render할 수 있는 function 이 있다. document.로 태그 만들어서 붙여 넣는거다 => 최종단계에서 볼 수 있는거다.


=============
그림을 보면서 말하면, 
22222222222222) csr 클라이언트가 다 해먹는 거
서버에서 index.html 파일을 client한테 보내줍니다!
body 안에는 id="root"인 <div>와 어플리케이션에ㅓㅅ 필요한 js 링크만 들어있다. 그래서 html은 텅텅 비어져 있기 떄문에 처음에 접속하면 빈 화면만 보입니다.// 다시 링크된 App.js를 서버로부터 다운받게 되는데!  이 js에는 어플리케이션에서 필요한 로직들 뿐만 아니라 어플리케이션을 구동하는 프레임워크와 라이브러리의 소스코드들도 다 포함되어져 있다. 이걸 다운을 받아서 실행을 시키면 애용이 만들어진다. => 그래서 사이즈가 굉장히 커서 다운로드 받는 데에 시간이 오래 걸린다. !!!!
추가로 필요한 데이터가 있따면 서버에 데이터를 요청해서 받아온 다음에 이것들을 기반으로 동적으로 html을 생성해서 드디어 사용자에게 최종적인 application을 보여주게 된다.

이의 문제점으로는
1.  사용자가 첫 화면을 보기까지 시간이 오래 걸릴 수 있다.
2. 썩 좋지 않은 SEO(Search Engine Optimization)

=================





ssr

렌더 된(준비된) html을 보내준다! 가 핵심!입니다~
html 파일을 어디서 주고 있느냐! 이미 내용이 다 들은 채로 주고 있느냐! (내용이 있으면 렌더링이 된 거임)가 핵심인데요
그림을 보면서 먼저 간단하게 말하자면~
1. 렌더될 준비가 완벽히 된, 그러니깐 렌더될 html 파일을 서버가 브라우저에게 주면!
2. 렌더 될 준비가 끝난 html 파일이기 때문에! 브라우저에서 바로 볼 수 있다. 
	그리고 나서 브라우저는 JS 파일을 다운 받는다.
3. 다운 받은 js 파일을 브라우저가 실행시키고 나면
4. 그때서야 비로소 interactable. 상호작용이 가능해진다. 그 전ㅇ까지는 화면에서 볼 순 있어도 클릭해도 아무 반응 안 함.
그래서 ~ 핵심으느 
** 볼 수 있는 건 2단계, 상호작용은 4단계부터! 할 수 있다는 게 <=앞에 나온 csr과 가장 큰 차이임

ssr 도입
client에서 모든 것을 처리하던 전과는 다르게 ///

웹사이트에 접속하면 서버에서 필요한 데이터를 모두 가져와서 html파일을 만들게 되고 이 잘 만들어진 html 파일을 동적으로 제어할 ㅜㅅ 있는 소스코드와 함께 client에게 보낸다. 그럼 client상에서는 잘 만들어진 html 문서를 받아와서 바로 사용자에게 보여질 수 있게 된다. 
1) csr 사용했을 떄보다 초기 페이지 로딩이 빠르다.
2) 모든 컨텐츠가 html에 담겨있기 때문에 좀 더 효율적인 SEO를 할 수 있다. 
그럼 모든 해결이 된 거냐? 그건 아니다.

---

문제점
1) 블링킹 이슈가 생긴다. 사용자가 클릭을 하게 되면 전체적인 웹 사이트를 다시 서버에서 받아오는 것과 동일하기 때무에 사용자 입장에서는 썩 좋진 않다,
2) 서버에 과부하가 걸리기 쉽다. 특히 사용자가 많은 제품일수록 사용자가 클릭할때마다 서버에 요청해서 서버에서 필요한 data 가져와서 html 만들어야하므로 서버의 과부하 걸리기 쉬움
3) 사용자가 빠르게 웹사이트를 확인할 수는 있지만 동적으로 데이터를 처리하는 js를 아직 다운받지 못해ㅓㅅ 클릭해도 반응 없는 경우가 발생할 수 있다.

